Tiempo estimado 
Objetivos:  
Event personal
​
Planificar una pauta alimentaria equilibrada que aumente el rendimiento deportivo
Indicaciones para la entrega: 
Star
Entrega de la actividad a través del apartado habilitado para ello, en el apartado de ACTIVIDADES
La entrega debe realizarse en la fecha propuesta.
Recursos​:Básicos 
Book
Material presente en recursos de aprendizaje
Búsqueda bibliográfica
Criterios de evaluación: 
Checkmark
Razonamiento de la respuesta
Enunciado: 
INTRODUCCIÓN
Alimentación en función de la etapa deportiva: descanso, entrenamiento, competición y recuperación
La alimentación del deportista es clave en su rendimiento y debe ser adecuada en todos los momentos deportivos:
• Descanso (coincide con las temporadas fuera de competición).
• Entrenamiento (coincide con la etapa anterior al desarrollo de la prueba
deportiva).
• Competición (coincide con el mismo día de desarrollo de la prueba deportiva).
• Recuperación (coincide con el tiempo posterior a la competición).
PERIODO DE DESCANSO (DIETA BASAL)
Durante este periodo el deportista ni compite ni se prepara para la competición, aunque sí continúa entrenando para un buen mantenimiento.
Debe seguir la pauta de la pirámide de alimentos SALUDABLE para asegurar el aporte de nutrientes energéticos, vitaminas y minerales, siempre en función a la actividad física que realiza.
PERIODO DE ENTRENAMIENTO: DIETA DE PREPARACIÓN
El deportista debe seguir la pauta de preparación entre una o dos semanas antes la prueba deportiva, aunque en determinados deportes sólo es necesario seguirla uno o dos días antes.
El diseño de la pauta alimenticia dependerá del tipo de competición: pruebas cortas que duran menos de 4 minutos, pruebas de resistencia que duran más de 90 minutos, pruebas de resistencia que duran más de 90 minutos, competiciones semanales, etc.
La dieta de preparación tiene el objetivo de asegurar la reserva de glucógeno hepático y muscular para poder competir con un aporte de glucosa máximo y aumentar así el rendimiento durante la prueba sin la aparición temprana de fatiga.
Es importante no competir en ayunas por riesgo a hipoglucemia durante el ejercicio.
Características de la dieta de preparación:
• Asegurar un buen reparto de la energía durante el día mediante la ingesta de 4 o 5 comidas.
• Evitar alimentos grasos como embutidos, salsas, fritos, rebozados, estofados, etc.
• Evitar alimentos flatulentos y de digestión difícil.
• No excederse con las proteínas.
• Asegurar un aporte adecuado de glúcidos.
Los días previos al evento es importante que la dieta se base en una ingesta elevada de hidratos de carbono (entre 65-75%). El resto se dividirá en 15-20% de grasas y un 10-12% de proteínas.
• Evitar el exceso de especias y condimentos.
• Evitar el consumo de café o té, por su acción diurética y ansiógena.
PERIODO DE COMPETICIÓN (DIETA DE LA COMPETICIÓN)
Corresponde con el día o los días de desarrollo de la prueba y su objetivo es asegurar una buena hidratación, evitar la pérdida de electrolitos y asegurar un almacén de glucógeno hepático y muscular óptimo para retrasar la aparición de fatiga y evitar la aparición de hipoglucemia.
La principal comida antes de la competición debe realizarse de 2 a 4 horas antes de la prueba, de manera que haya tiempo suficiente para la digestión (el tiempo mínimo para digerir una comida sólida es de aproximadamente 3 horas) y la normalización de los niveles de glucosa e insulina en sangre.
Si la prueba deportiva se realiza por la mañana es fundamental levantarse antes para respetar este tiempo.
El desayuno debe ser completo e incluir lácteos, cereales, fruta o zumo.
No es recomendable competir en ayunas por riesgo a una reducción brusca de los niveles sanguíneos de glucosa, especialmente en las pruebas que duran más de 60 minutos, o si se van a tener que realizar varias eliminatorias.
Si la competición se realiza por la tarde, conviene realizar una comida sencilla y ligera (sin demasiadas grasas) unas 2-4 horas antes de la prueba.
Debe ser una comida con bajo contenido en grasa, proteínas y fibra, rica en glúcidos con un índice glucémico bajo, ligera, de fácil digestión, sin exceso de sal y de especias e incluir alrededor de 500 ml dos horas antes de la prueba.
El aporte calórico de dicha ingesta oscila de 500 a 600 kcal aproximadamente, siendo imprescindible un alto aporte en glúcidos y bajo en proteínas, grasas y alimentos ricos en fibra dietética. Puede estar compuesta por un plato de farináceos como la pasta o arroz, un plato de verdura con patata, carne o pescado magro y una guarnición vegetal, además de pan de acompañamiento, agua y una pieza de fruta fresca o lácteo (queso o yogur).
Si se compite por la tarde será necesario comer en intervalos de 3 horas durante todo el día, teniendo en cuenta que la última ingesta debe realizarse unas 2-4 horas antes de la prueba.
Si la actividad se prolonga más de 1 hora, conviene que cada 60 minutos el deportista tome un descanso para beber e ingerir algo sólido que contenga glúcidos, con el objetivo de mantener mejor el ritmo de ejercicio.
Antes de la prueba no es aconsejable ingerir alimentos sólidos, sólo líquidos cada 15-30 minutos hasta media hora antes de empezar y en cantidades pequeñas (medio vaso en cada toma aproximadamente).
Algunos deportes de larga duración (más de 60 minutos) como el maratón, triatlón o ciclismo de ruta precisan de la ingesta de alimentos durante la competición, que sean ricos en glúcidos para mantener el rendimiento.
Para retrasar la aparición de fatiga y poder mantener el rendimiento en las últimas fases del esfuerzo físico es recomendable tomarlos a un ritmo de 40-60 gramos por hora aproximadamente, iniciando la primera toma transcurridos unos 30 minutos del inicio de la prueba y continuar a intervalos regulares.
Si las pruebas cursan con descansos, éstos se deben aprovechar para realizar las tomas de alimentos e ingerir líquidos.
Hay deportes como la vela o el atletismo que permiten el consumo de alimentos sólidos como plátanos, barritas de cereales o de frutos secos, barritas energéticas, pasas de Corinto e incluso pequeños sándwiches.
En el caso de los deportes de equipo, como por ejemplo el fútbol, el deportista debe aprovechar los intermedios reglamentarios para tomar las bebidas y pequeños aperitivos que no causen ningún malestar intestinal.
PERIODO DE RECUPERACIÓN (DIETA DE RECUPERACIÓN)
Después de la competición, el deportista debe compensar las pérdidas de líquidos y la depleción de glucógeno que ha tenido lugar por la actividad física, y recuperarse del estrés muscular y la fatiga psíquica.
Inmediatamente después de la prueba, es esencial reponer líquidos en función de la cantidad de sudor producido por la actividad física.
La ingesta de líquidos no puede superar la capacidad de vaciamiento gástrico, por lo que se tendrán que hacer pequeñas ingestas cada 10-20 minutos hasta que desaparezca por completo la sensación de sed.
La primera ingesta de 500 ml debe tomarse nada más acabar.
Pasadas las dos horas de la competición ya se podrá hacer una ingesta de alimentos, que sea rica en glúcidos con un índice glucémico elevado, poco abundante y de fácil digestión.
Se recomienda la toma de 1 gramo de glúcidos por cada kilogramo de peso corporal al menos durante el periodo de 2 horas posterior al ejercicio. De esta forma se repone rápidamente el glucógeno.
Esta comida, además, debe ser pobre en grasa y alimentos flatulentos, evitar bebidas con cafeína, ya que interfieren en la hidratación, incluir suficiente proteína para una buena recuperación del tejido muscular y asegurar una ración de fruta y verdura para una reposición óptima de vitaminas y minerales.



ACTIVIDAD
PRIMERA PARTE
Las pautas alimentarias cualitativas no cuantifican los principios inmediatos y la energía. En ellas es suficiente, partiendo de la base de una alimentación equilibrada, aconsejar, limitar y permitir determinados alimentos para que la persona pueda confeccionar sus propias comidas.
A partir de las recomendaciones diarias y semanales de la pirámide alimentaria, realiza una pauta alimentaria semanal equilibrada suponiendo que el entrenamiento se realiza de lunes a viernes después de la merienda, que el sábado se compite después del desayuno y que el domingo es día de descanso. .
Recuerda que en los menús no debes indicar los gramos de cada alimento, sólo asegurar que el recuento diario y semanal de raciones de los diferentes grupos de alimentos sea el adecuado y que se priorizan los diferentes macronutrientes cuando son necesarios para un óptimo rendimiento. .
 
Lunes
Martes
Miércoles
Jueves
Viernes
Sábado
Domingo
Desayuno
 
 
 
 
 
 
 
Media mañana
 
 
 
 
 
 
 
Almuerzo
 
 
 
 
 
 
 
Merienda
 
 
 
 
 
 
 
Cena
 
 
 
 
 
 
 




SEGUNDA PARTE
Escoge una de las recetas de los menús del medio día.
1- Indica los ingredientes para 4 personas, elaboración paso a paso y calcula su composición nutricional utilizando la siguiente calculadora nutricional (http://www.odimet.com
Links to an external site.
).
2- Realiza una valoración nutricional destacando que componentes tiene la receta que pueden ser beneficiosos para la salud.
3- Elabora el plato en tu casa y haz una foto con el resultado final. Compartiremos este ejercicio con el resto de compañeros.

